---
layout: single
title:  "[힛더북] 3. Timer CRUD 작성하기"
categories: "AppProject"
sidebar_main: true

---

<http://hanseung2.github.io/appproject/erd/>에서 설계한 erd를 이용해 entity를 짜보자.
{: .notice--danger}

### Spring Boot 프로젝트 구조

Client ↔ Controller ↔ Service ↔ DAO(Repository) ↔ DB

에서 보통 전달하는 방식은 DTO 이고 Repository와 DB 사이에서는 Entity로 전달된다.

<br/>

<hr/>

### Controller

Client 와 Service의 중간자 역할을 하며 Request Body에 담긴 데이터(DTO)를 Service에 넘겨주고, Service에서 처리한 Response Body에 담긴 데이터(DTO)를 반환한다.

<br/>

<hr/>

### Service

Business Logic을 정해 받은 데이터를 처리하는 서비스에 대한 코드를 수행한다.

<br/>

<hr/>

### DAO(Repository)

<span style="background-color:#fff5b1">실제 DB에 접근하여 데이터를 CRUD 하는 객체</span>이다.

Service와 DB를 연결해주는 역할, 인터페이스와 이에 대한 구현체를 만들어 CRUD 기능을 구현하고 의존성을 주입해주는 방식으로 사용된다.

#### DAO vs Repository

- DAO는 Data Persistence의 추상화이며, 데이터에 접근하도록 DB접근 관련 로직을 모아둔 객체이다.

- Repository는 JPA와 같은 ORM 기술과 함께 사용되며 엔티티 객체를 보관하고 관리하는 저장소이다.

- DAO 는 Repository를 사용하여 구현할 수 없지만, Repository는 DAO를 사용해 구현할 수 있다.

  Repository는 객체 중심, DAO는 데이터 저장소(DB 테이블) 중심으로 이해할 수 있다.

<br/>

<hr/>

### 패키지 구조

#### 레이어 계층형

```
src
ㄴ main
	ㄴ java
		ㄴ com
			ㄴ example
				ㄴ demo
					ㄴ DemoApplication.java
					ㄴ config
					ㄴ controller
					ㄴ repository
					ㄴ domain
					ㄴ service
					ㄴ exception
```

스프링 웹 계층의 대표 클래스 또는 디렉터리들을 기반으로 패키징되며 프로젝트의 이해가 상대적으로 낮아도 전체적인 구조를 빠르게 파악할 수 있는 장점이 있다.

클래스가 많으면 각 패키지에 너무 많이 모이게 되고 유지보수가 힘들다.

<br/>

#### 도메인형

```
src
ㄴ main
	ㄴ java
		ㄴ com
			ㄴ example
				ㄴ demo
					ㄴ DemoApplication.java
					ㄴ member
						ㄴ controller
						ㄴ repository
						ㄴ entity
						ㄴ service
						ㄴ exception
					ㄴ mission
						ㄴ controller
						ㄴ repository
						ㄴ entity
						ㄴ service
						ㄴ exception
					ㄴ timer
						ㄴ controller
						ㄴ repository
						ㄴ entity
						ㄴ service
						ㄴ exception
```

도메인을 기준으로 패키지를 구성하여 계층형 방식보다 직관적이며, 각각의 도메인들은 서로를 의존하는 코드가 없도록 설계하기 적합해 코드의 재활용성이 향상된다. 또한, OOP 관점에서 Entity를 기반으로 패키징하는 것이 비슷하다고 생각한다.

프로젝트에 대한 이해가 낮으면 전체적인 구조 파악이 어려울 수 있다.

<br/>

<hr/>

### Entity 코드 작성

앞선 이론을 바탕으로 Entity 코드를 작성해보았다.

먼저, ERDcloud 사이트를 통해 만든 ERD에 대해 SQL 코드를 export할 수 있었다.

하지만, 외래키 지정이나 자료형들을 조금 수정해야 할 부분이 새겨서 직접 수정해서 sql 파일을 만들었다.

<script src="https://gist.github.com/Hanseung2/0a77f08f3038655b730991227366178a.js"></script>

<br/>

해당 SQL 파일을 통해 Spring 에서 Entity 코드를 작성해봤다.

먼저, 우리 프로젝트는 기능이 생각보다 많았고 테이블도 생각보다 많이 필요할 거 같아 <span style="background-color:#fff5b1">도메인별 패키지 구조를 사용하기로 했다.</span>

그래서 도메인별로 패키지를 만들고 그 패키지 안에 controller, entity, repository, service 패키지를 만들어 그 안에 java 파일을 생성해 구성했다.

`@Entity`, `@Builder`, `@NoArgsConstructor` , `@AllArgsConstructor` 어노테이션을 이용하여 Entity 파일을 만들었다.

여기서 `@Data` 로 getter과 setter를 만들려고하자 hash와 tostring 함수를 오버라이드 하지 않아 오류가 발생해 논의가 필요할 거 같았다.

그냥 SQL 파일을 보고 Column의 변수명을 일치 시키는 것만 주의하면 된다.

아래는 기획이 완료된 `timer` 도메인의 entity를 작성한 코드다.

<script src="https://gist.github.com/Hanseung2/6fa32e7dceb6c28115e660439d80bb96.js"></script>